---
title: 绝对坦率
description: 绝对坦率读书笔记
slug: reading-notes
date: 2020-01-01
categories:
  - Reading
tags:
  - Reading
---

# 序言

作者曾就职一家公司，老板没人性，所以他励志做个好老板，于是辞职创业，其中招了个员工对同事都很好，但是活干不好，作者为了不伤感情，依然对他很好很包容，但是时间久了，同事不乐意了，因为他的锅同事要替他兜着，直到有一次犯错导致公司损失一大客户，不得不开除他，最后还是闹掰了，作者开始怀疑自己。

作者找了份谷歌的工作，发现谷歌的下属可以怼上司，而且上司听得津津有味，六年后他总结，谷歌的管理者们不是通过职权把事情搞定，而是不断寻找不一样且更好的办法去解决事情。

同时，西南边开了家苹果工厂，作者的导师去那做高管。苹果说，我们雇人来是要告诉我们做什么的，而不是相反。苹果满足员工各个方向的野心，而不像谷歌，仅仅只有职位的晋升。

但不管谷歌还是苹果，一个领导带领团队获得结果的能力，不是去告诉团队做什么而是去倾听和理解，不是直白的表述而是辩论，不是做一个决策者而是推动团队来决定，不是命令而是说服，不是知晓而是学习。

想要拥有这些能力，作为领导要维护好与队员信任的关系，从而保证与队员舒适的沟通，这种关系是领导工作的核心，作者给这种关系取了一个名字，也就是书名，绝对坦率。

哦，这本书教我如何与上下级建立和维护绝对坦率这种关系

  

# 第一章

建立绝对坦率的关系，把自己的全部带到工作中

1. 这就叫管理，它是你的工作
    
    作者之前一直认为专业的事情才是真正的工作而低估了“情绪劳动”。作者认为“情绪劳动”是专属服务行业和健康医疗行业的，包括精神科医生、护士、医生、服务员、空乘。但是作者的CEO教练告诉他，领导也是一种“情绪劳动”。“情绪劳动”是管理工作的一部分，而且是成为一个好领导非常重要的部分。个人理解，所谓“情绪劳动”，就是跟同事聊天，倾听同事，了解同事，照顾同事的情绪，发自内心的关心同事。
    
2. 如何做一个好领导
    
    指导团队完成目标。第一，指导。指导经常被成为给出反馈。反馈包括表扬和批评，批评尤其重要。第二，团建。建立一个有凝聚力的团队可以帮团队所需角色找到正确的人——通过雇人，解雇，晋升。第三，完成目标。
    
3. 关系驱动，而非权力驱动
    
    关系是管理工作的核心。关系决定了一个管理者是否能够胜任他的职责。一、建立一个表扬批评良好的文化氛围，让每个人都朝着对的方向行动；二、了解每个人的动力，避免累坏了或者太无聊，从而保证团队凝聚力；三、相互合作地达成目标。
    
4. 绝对坦率
    
    建立信任是无章可循的。但是有两个维度可以去发展，第一，关心个人，意思就是不仅仅是关心业务。第二，直接挑战，有什么说什么，当事情没做好的时候告诉同事他们的工作没做好；当想要的角色没法满足的时候告诉同事他们没得到；当要给他们加一层领导的时候告诉同事他们要空降一层领导；当结果证明同事正在做的事情不合理的时候告诉他们结果不理想；等等。
    
    关心个人和直接挑战结合起来就会发生绝对坦率。同事大概率会：
    
    1. 接受你的表扬和批评并行动
    2. 告诉你他们的真实想法，包括你做的好的，更重要的，包括你做的不好的
    3. 他们会把你绝对坦率的行为传递给另一个人
    4. 拥抱他们在团队里的角色
    5. 专注完成目标
5. 关心个人
    
    这里指的是关心直接向你汇报的同事。关心是工作机器和管理狂的解毒剂。不是说记个生日记个同事家人的名字。我的理解是作为朋友的发自内心的关心。
    
6. 直接挑战（我觉得有时候翻译成为合理的质疑更合适）
    
    挑战（质疑）他人，并且鼓励他人挑战（质疑）你。直接挑战（质疑）可以帮助建立信任因为，一、不管同事的事情做的好与不好，它显示了你是在意的；二、它显示了你是愿意接受批评的，同时你也是愿意改正错误的。
    
7. 什么不是绝对坦率
    
    绝对坦率不是忽略关心的严厉指责，谦逊很重要。
    
    绝对坦率不是鸡蛋里挑骨头的邀请，直接挑战是很伤神的
    
    绝对坦率不是自上而下的，它可对上，可对下，可对同级
    
    绝对坦率不是闲聊，不是一直保持外向，它会让团队内向的人精疲力竭，如果你是个内向的人也会让你很快耗尽精力
    
8. 绝对坦率是人类普遍性的，但在人际关系和文化上是相对的。这里举了一个日本和一个中国的例子，差别很大，尤其是在中国人的例子上我看到了些许自己的影子。例子里的日本人过于礼貌，以至于很难把问题搞清楚；中国人则是对领导太恭敬，直到作者说服他，作者是真心想被他挑战（质疑），他便开始畅所欲言，之后他自己在中国开了一家叫悠易的公司，我查了一下，确实厉害

  

总结，我发现在读这本书之前我已经做到了很多，很有潜力！哈哈哈！就如同书里中国人的例子，我刚毕业的时候，老板和同事都是六七个三十六到五十之间的大佬，我一直恭恭敬敬。随着技术和经验的提升，我发现大佬们有时候非常肯定的东西也不是一定对，于是我开始挑战（质疑）他们，当然这是有方法的，直接怼会怼出奇葩的故事。随着我挑战越多，我发现，一个人的认知能够被自己改变是一件非常令人兴奋的事情，而且慢慢的赢的了大佬们的尊重。慢慢的，我和大佬们的关系从我被指导渐渐变成了大家一起讨论和商量，有时候还会由我来做出一些决定，这是让我非常自豪的事情。现在团队里来了更多的人，我致力于营造一个开放的环境，让大家互相绝对坦率，虽然我不是领导，哈哈哈